では 次です
ここから いよいよ
「需要の価格弾力性」
の話に入っていきたいと思います
需要の価格弾力性を経済学では よく
”εD（イプシロンD）”と省略します
まず”ε”「イプシロン」と読みます
”D”はそのまま「ディー」と読みます
”εD”「イプシロンディー」です
”D”は大文字なのですが 右下に小さく書くんですけど
”D"は需要Demand(ディマンド)の”D”です
それではこの”ε”は何かというと
弾力性を英語で
elasticity(イラスティシティー)と言って
これの頭文字が"ｅ"だから
”ｅ”と書いてもいいんですけど
教科書によっては”ε”を
”ｅ”と書いていることもあるんですけれど
”ｅ”というのはギリシャ文字の”ε”に対応しています
これは例えば
アルファベットの”ａ” は
ギリシャ文字の”α(アルファ)”に対応してて
アルファベットの”ｂ”は
ギリシャ文字の”β(ベータ)”に対応してるという感じで
ギリシャ文字とアルファベットで
対応関係があるんですよね
ということで
”ｅ”は”ε”に対応してますよということで
需要の価格弾力性のことを
”εD”と書くことが多いわけです
需要の価格弾力性とは何か説明していきたいんですけど
まず説明を簡単化するために
次のように考えてください
「需要の」の「の」を
「への」つまり「需要への」に変えます
「弾力性」という部分を「の影響度」に変えます
つまり「需要への価格の影響度(合)」
というように考えます
これでも よくわからないかと思いますので
その意味について 説明していきます
縦軸に価格 横軸に”ｘ(商品の数)”をとります
そうしたときに
前回勉強した右下がりの需要曲線を書いています
これは右下がりの需要曲線なんですけど
ものすごく傾きが急です
これは わざと急に書いています
この急な需要曲線がどういうことを
意味しているのかというのを見ていきます
例えば価格がある程度安い時に人々は
この商品をこれだけ買いたいなと思っています
そうした時に
この商品が一気に値上げされたとしましょう
とても値上げされた場合に
どれだけ人々は購入するかというと
ここで購入(需要)します
これを見てわかるように
とても値上げされた場合に
需要の減少が小さい
つまり影響は小さい ということがわかります
とても値上げされたので
その影響は小さかったんだということになります
この事から「εDが小さい」ということがわかります
これはなぜかというと
”εD”というのは需要への価格の影響度合いの事でした
今は影響度合いがとても小さいので
”εD”も 小さいということです
もう一度 先ほどの説明を見てみますね
需要への価格の影響度合いが”εD”です
まさに このグラフというのは
需要に対する値上げの影響度合いがとても小さい
これは”εD”は小さいということになります
このように値上げの影響がものすごく小さくなる商品は
一体どういう商品かというと
経済学では「必需品」というように言います
”εD”が小さい商品を「必需品」と言います
これは別名「生活必需品」とも言います
つまり 生活に欠かせないもの
というイメージでしょうでしょうかね
生活に欠かせないものというのは
生活に絶対必要なので
とても値上げされても 需要は減らすんだけど
買わざるを得ないからしょうがなく買うか
でも あんまり買う量は減らせないということで
生活に絶対に必要な必需品というのは
値上げの影響が小さいということになるわけです
それに対して 必需品の逆で”εD”が大きい財を
「奢侈品(しゃしひん)」と言います
つまり値上げしたら需要を一気に落とすような商品を
「奢侈品」と言います
漢字が「奢侈」と難しいですけれど
「ぜいたく品」や「ブランド品」と
経済学の教科書では言い換えられたりします
ぜいたく品やブランド品というのは
生活に絶対必要ではないので
一気に値上げされると
需要を一気に落とすことになるわけです
つまり値上げの影響はとても大きくなるから
”εD”が大きいことになります
グラフで書いてないのですが
必需品の場合は需要曲線が急ですけど
奢侈品の場合は需要曲線がとても緩やかになります
水平に近くなったら
それは奢侈品だということになるわけです
ちなみに「奢」という漢字がどこで出てくるか
というと「奢る(おごる)」という漢字です
ふりがなを「る」だけ書いて「奢る」
つまり「今日ご飯を奢ってあげるね」
の時に使う「奢る」です
何となくぜいたくな感じがしますよね
ちなみに「侈」という漢字は普段なかなか使わない
ですがこれも「侈る(おごる)」読みます
皆さんは携帯で調べてもらったら
「侈る」という漢字が出るのは分かりますが
「侈」に「る」と振り仮名を振れば
「侈る」になります
どちらも同じ読み方の
「奢る」「侈る」というように使っているので
とてもぜいたくな感じがしますよね
ということで
「ぜいたく品」や「ブランド品」とも言います
では次です
ここからは「εDの式」
というのを示していきたいと思います
ここまで”εD”というのは
「需要への価格の影響度」とか
「需要への価格の影響度合い」のように
ぼかして説明してきましたけれど
実は”εD”には ちゃんとした式が存在しています
その式は「その１」と「その２」
ということで２つあります
これは両方とも
覚えておかなければいけない式なんですけど
まず１つ目からです
”εD＝－(Δx/x)/(ΔP/P)”
これを見ただけで
「ちょっとこれを覚えるのはきついな」
と思うかもしれませんけれど
これは授業でゆっくりと説明していきます
ゆっくり説明していくと
「なるほど！そういう意味があるのか」
というのが よく分かるかと思いますので
後の説明を聞いてください
とにかくこれは
覚えなければいけない重要な式になります
ちなみにこれって
赤枠全体が大きな分数で
下が分母 上が分子です
分母と分子の中に
さらに分数が入っていると いうことで
「分数/分数」の形になっています
次です
”εD”の式「その２」です
こちらも覚えなければいけません
しかし これを覚えなければいけないんですけど
「その１」の方を覚えてたら
そこから「その２」が導けますので
とりあえず「その１」は
優先的に覚えるべきかと思います
まず「その 1」 の式なんですけど
これを変形します
どういうように変形したかというと
例えば”2/3”という分数があったとします
それは”2÷3”に変えることができますよね
つまり”2/3”というのは”分子の２÷分母の３”
というように書き換えることができます
”－(Δx/x)/(ΔP/P)”も全体が分数で
分子が”Δx/x”分母は”ΔP/P”です
そうした時に分子を前にして
それから”÷”で分母を後ろに書けば
”2/3”を”2÷3”と書き換えたのと同じ原理で
分子を前にして”÷”で分母を後ろに
というように書き換えることができます
そして割り算はかけ算に直すと
分子と分母がひっくり返ります
そして ひっくり返って下にいった
”ΔP”と”ｘ”をまたひっくり返したのが
”－(Δx/ΔP)・(P/x)”になります
”・”は”×”を表しています
ここで先ほど
「やや難ですよ」と言った知識を使います
”Δx/ΔP”というのは
”Δ➞ｄ”に変えれば”dx/dP”に
近似することができます
ということで”－(Δx/ΔP)・(P/x)”を
”－(dx/dP)・(P/x)”に書き換えて
”－(dx/dP)・(P/x)”が”εD”の式「その２」になります
これも覚えなければいけない式になります
しかし覚えなければいけないっと言っても
実は「その１」の方を覚えることが出来れば
あとは説明したように計算して導くことができます
まずは”εD”の式「その１」が一体何を意味しているのか
ということを説明していきたいと思います
例えば
価格が100円➞110円に値上がりしましたよ
そうした時に
「何パーセント値上げが起こりましたか」
というように質問したとします
そうすると
「いやいや こんなの10%値上げしたんでしょ」
とすぐ皆さんわかるかと思います
これは即答できたかと思いますけど
どうやって計算したんですかと聞かれた時に
「いやいや もともとが100円なんだから
110円になったら それは10%アップでしょ」
と答える人が大半かもしれません
これには実は計算式があります それが
”ΔP/P”です
この”P”というのは変化「前」の価格(値)です
変化前は100円ですので
100円をここに代入します
”ΔP”というのは「価格の変化分」です
「変化後の価格」を前に
そして引くことの「変化前の価格」を後ろに書きます
そうすると”(110－100)/100＝10”になります
”10/100＝0.1” ですよね
これを％表示に直すために”×100”をすると
これで”10%”のことなんですよ
ということでこういうように
何％値段が上がりましたか
と計算するときは”ΔP/P”を計算したら
価格が何％上がったかを求めることができる
ということです
次に こういう質問をします
価格が110円➞121円に値上がりしました
これは何%アップですかと聞かれたとします
それには即答はできないと思います
これが何%アップかはよく分からないな
となると思います
では これを計算するには どうしたらいいかというと
先ほど見たように
「価格が何%変化するか」
というのが「価格の変化率」ですけど
価格の変化率を計算するには
”ΔP/P”を計算すればいいということで
”P"は変化前の値で 今回は110が変化前の値です
そして”ΔP”は価格の変化分ですので
変化後121－変化前110
ということで これを計算すると”11/110”
つまり０.１になって
”%”に直すために”×100”をすれば
結局これも”10%”アップになったんですよ
ということがわかるわけです
このように”ΔP/P”というのは
「価格の変化率」を表している
ということを よく理解しておいてください
それを理解できていたら 次は
”εD”の式「その１」を理解することができます
それは 分数の分母に「価格の変化率」が入ってます
ということで ”ΔP/P”は「価格の変化率」ですよ
”Δx/x”は「数量(商品の数)の変化率」です
数量は「需要量」もしくは「購入量」
と読み替えられたりします
他にも「消費量」と
読み替えられたりすることもありますけど
「需要量」や「購入量」と書かれることが多いので
こう書いておきたいと思います
そうしたときに
これは適当に入れた数値例ですけれど
”ΔP/P＝0.1”だとします
この0.1は先ほどあったように
「価格が10%上がりましたよ」を意味してます
「”ΔP/P＝0.1”というのは価格が10%上がりましたよ」
ということを意味しています
次に”Δx/x＝－0.2”というのは
「需要量が20%下がりましたよ」
ということを意味しています
感覚としては こんな感じです
値段(価格)が10%値上がりしたので人々の買う気(量)が
20%落ちたということを意味しています
そうした時に これを計算すると
”－”がちょうど打ち消しあってくれて
”0.2/0.1”
これは計算すると２だということになります
つまり”εD＝2”だということになるんですけれど
この２の意味は なんでしょうか
この２の意味は何かというと
価格が10%上がって需要が20%下がったわけです
この２というのは もし仮に価格が1%上がったら
需要は2%下がっているんですよ
という意味での２なのです
もう一度言うと
もし仮に価格が1%上がったら
需要は2%下がってましたよね
ということで
それが”εD”なんですよ ということです
”εD”の話は次のスライドで またするんですけど
それに移る前に１つ
「その１」の式には”－”がついています
なんで”－”が付いているかと言うと
ここを見たらわかるんですけど
分子と分母のどっちかに絶対に”－”がきます
この場合は 分子に”－”がきてますけど
これはどういうことかというと
分母は「価格の変化率」 分子は「需要の変化率」
ですので
価格と需要というのは逆の動きをします
つまり価格が上がれば需要は減る
価格が上がれば需要は減るんです
だから需要に”－”がついています
逆に価格が減れば 需要は上がります
つまり価格が減った場合は 分子に”－”がついて
分母は需要が増えるので”＋”になります
ということで
価格と需要というのは 逆の動きをするので
分母と分子のどっちかに絶対”－”がきます
その”－”を打ち消すために ここに”－”が付いているんだ
ということになります
そうすれば
解答にちゃんと”+”の数字が出てくることになります
”－”と”－”が打ち消されて”＋”の数字が出てきます
ということで ここに”－”がついている理由でした
ここでもう一度
”εD”の正確な意味というのを言っておくと
先ほど説明したように
価格が１%上昇した時に
需要量もしくは購入量が何%減少しますか
というのが”εD”の正確な意味になります
これを分かりやすくイメージで書いておくと
需要曲線が右下がりで価格が１%上がったとしましょう
例えば もともと価格は100円だったんだけど
101円に上がったみたいな感じです
そうした時に 需要が３%落ちたとします
例えば もともと100個売れてたんだけど
それが97個しか売れなくなったら
それは 需要が３%落ちたってことですね
１%上がって 需要が３%落ちたらこの３という数字から
”εD＝３”だということになるわけです
これからは”εD＝３”という数字を見たら これは
価格が１% 上がって需要が３%下がったのね
というように思えばいいわけです
これは逆に
価格が１%下がれば需要が３%上がるんだね
というように考えてもOKです